# 正则表达式 - 笔记
  [菜鸟教程链接](http://www.runoob.com/regexp/regexp-intro.html)
  [菜鸟工具-正则表达式在线测试](https://c.runoob.com/front-end/854)
  [菜鸟工具-前端工具](https://c.runoob.com/front-end)
## 为什么要使用正则表达式？
  - 测试字符串内的模式（数据验证）
  - 替换文本
  - 基于模式匹配从字符串中提取子字符串

## 语法概念了解
  - 普通字符 - 包括显示指定为元字符的所有可打印和不可打印字符。如所有的大小写字母、所有数字、所有标点符号和其他符号等。
  - 非打印字符 - 也是正则表达式的组成部分。 如：以下字符;
    非打印字符 | 描述
    -|-
    \f | 匹配换页符
    \n | 匹配换行符
    \r | 匹配回车符
    \t | 匹配制表符
    \v | 匹配垂直制表符
    \s | 匹配任何空白符，包括空格、制表符、换页符等
    \S | 匹配任何非空白符，等价于[^\f\n\r\t\v]
  - 特殊字符 - 一些有特殊含义的字符，通常要匹配这些特殊字符本身，需要在前面加斜杠（\）转义。
    特殊字符 | 描述（如要匹配特殊字符本身，需要在前面加斜杠\转义）
    -|-
    ^ | 匹配字符串的开始位置，在方括号中使用时例外，表示不接受该字符集合，如要匹配^字符本身，请使用\^
    $ | 匹配字符串的结尾位置，如要匹配$字符本身，请使用\$
    () | 标记一个表达式的开始和结束位置
    * | 匹配前面的子表达式零次或多次，等价于限定符{0,}
    + | 匹配前面的子表达式一次或多次，等价于限定符{1,}
    ? | 匹配前面的子表达式零次或一次，等价于限定符{0,1}
    . | 匹配除换行符\n之外的任何单子符
    [ | 标记一个中括号表达式的开始
    { | 标记限定符表达式的开始
    \| | 指明两项之间的一个选择
    \ | 将下一个字符标记为或特殊字符、或原义子符、或向后引用、或八进制转义符。
  - 限定符 - 用来指定正则表达式的一个给定组件必须要出现多少次才满足匹配。
    限定符 | 描述
    -|-
    * | 匹配前面的子表达式零次或多次，等价于限定符{0,}
    + | 匹配前面的子表达式一次或多次，等价于限定符{1,}
    ? | 匹配前面的子表达式零次或一次，等价于限定符{0,1}
    {n} | n是一个正整数，匹配确定的n次，如匹配"foot"中的两个o
    {n,} | n是一个正整数，至少匹配n次
    {n,m} | n和m都是正整数，且n必须小于等于m，注意逗号和两个数之间不能有空格
    注意1：如果限定符出现在范围表达式之后，则应用于整个范围表达式。
    注意2：* 和 + 限定符都是贪婪的，因为它们会尽可能多的匹配文字，只有在它们的后面加上一个 ? 就可以实现非贪婪或最小匹配。
  - 定位符 - 描述字符串或单词的边界，可以将正则表达式固定到行首或行尾。
    定位符 | 描述
    -|-
    ^ | 匹配字符串开始的位置，如果设置了RegExp对象的Multiline属性，还会与\n或\r之后的位置匹配
    $ | 匹配字符串结尾的位置，如果设置了RegExp对象的Multiline属性，还会与\n或\r之后的位置匹配
    \b | 匹配一个单词边界，即字与空格间的位置
    \B | 匹配非单词边界
    注意：定位符与限定符不能一起使用，由于紧靠换行或者单词边界的前面或后面不能有一个以上的位置，因此不允许出现 ^* 之类的表达式
  - 字符集 - 由方括号组成，作用匹配某些特定字符
    字符集 | 描述(例子中x表示要匹配的任意字符)
    -|-
    [x] | 字符集合，匹配包含的任意一个字符。
    [^x] | 负值字符集合，匹配未包含的任意字符
    [a-z] | 字符范围，匹配指定范围的字符。如"[a-z]"可以匹配任意小写字母
    [^a-z] | 负值字符范围，匹配任何不在指定范围的任意字符
  - 分组 - 由圆括号组成，把匹配到的字符串分成若干个小组，所有获取的匹配可以从产生的Matches集合中得到。js中使用$0至$9属性获取
    分组 | 描述（例子中x表示要匹配的任意字符）
    -|-
    (x) | 匹配x并获取这一匹配
    (?:x) | 匹配x但不获取匹配结果。如："industr(?:y\|ies)"就是一个比"industry\|industries"更简略的表达式
    (?=x) | 正向肯定预查，非获取匹配。如："Windows(?=95\|98\|NT\|2000)"能匹配"Windows2000"中的"Windows"，但不能匹配"Windows3.1"中的"Windows"
    (?!x) | 正向否定预查，非获取匹配。如："Windows(?!95\|98\|NT\|2000)"能匹配"Windows3.1"中的"Windows"，但不能匹配"Windows2000"中的"Windows"
    (?<=x) | 反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。如："(?<=95\|98\|NT\|2000)Windows"能匹配"2000Windows"中的"Windows"，但不能匹配"3.1Windows"中的"Windows"。
    (?<!x) | 反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。 例如"(?<!95\|98\|NT\|2000)Windows"能匹配"3.1Windows"中的"Windows"，但不能匹配"2000Windows"中的"Windows"
## 运算符的优先级
  - 正则表达式从左到右进行计算，并遵循优先级顺序，这与算术表达式非常类似。
  - 规则如下：
    - 相同优先级的从左到右进行运算
    - 不同优先级的运算先高后低
  - 以下列表从最高到最低说明了各种正则表达式运算符的优先级顺序
    运算符 | 描述
    -|-
    \ | 转义符
    ()，(?: )，(?=)，[] | 圆括号和方括号
    *，+，?，{n}，{n,}，{n,m} | 限定符
    ^，$，\任何元字符、任何字符 | 定位点和序列（即：位置和顺序）
    \| | 替换符，"或"操作符，字符具有高于替换运算符的优先级。如："m\|food"匹配"m"或"food"。若要匹配"mood"或"food"，请使用括号创建子表达式，从而产生"(m\|f)ood"。